



はじめに

        Emacs-BGEX patch は X 用 FSF Emacs の背景拡張非公式パッチです。

        XEmacs のようなフレームに対する背景画像機能に加えバッファに対す
        る背景色と背景画像機能を提供します。背景はバッファやモードに関
        連付けることができるため、たとえば *scratch* 専用の背景色や背景
        画像を設定することができます。




問題点

        A. 実装がスマートではありません。

        B. BGEX の設定は Emacs 標準とは異なります。

        C. 背景画像は複数 DISPLAY にわたるフレームに対応していません。

        D. 対応 depth は 16 or 32bpp です。 8bpp では動作しません。

        E. 再描画イベント(のようなもの)が発生しないタイミングにおいて
           BGEX 単体で再描画が正しくおこなわれない場合があります。

        F. GC の clip-mask を使用している部分では、表示結果が異なります。




設定例

;; Emacs-BGEX patch
(when (boundp 'bgex-exist-p)
  (require 'bgex)
; デフォルトの背景として "~/.emacs.d/images/background.xpm" を設定
  (bgex-set-image-default "~/.emacs.d/images/background.xpm")

; html-mode の(major-mode に対して)背景色を設定
  (bgex-set-color "HTML" 'bgex-identifier-type-major-mode '(60000 40000 40000))

; *scratch* の(バッファ名に対して)背景色を設定
  (bgex-set-color "*scratch*" 'bgex-identifier-type-buffer-name "skyblue"))




概要

        BGEX は下記のような 3 つの実装レイヤで実装されています。


            1. BGEX

                「bgex.el」

                Emacs-Lisp で実装されています。

            2. BGEXI

                背景描画と「struct bgexi_object」を扱う内部実装です。

                C で実装されています。

            3. BGEXID

                「struct bgexi_object」を major-mode と buffer-name に
                関連付ける内部実装です。

                C で実装されています。


        ウィンドウに対する背景画像処理の描画部

            ウィンドウに対する背景画像処理に関する描画部は、 xterm.c
            内の背景塗り潰しと文字列描画処理を強引に置き換える形で実装
            しています。これは通常の X による背景 Pixmap 処理
            (XSetWindowBackgroundPixmap()) に比べ、非常に高価なものに
            なります。具体的には X を低速なネットワーク越しで扱うとき
            に極端な速度低下を招きます。

            xterm.c では塗り潰しを XFillRectangle, XClearArea か
            XCopyAreaで行ないますが、これを必要なときに内部関数である
            bgexi_fill_rectangle@xfns.c に置き換えています。

            しかし XFillRectangle,XClearArea と bgexi_fill_rectangle
            は機能的に可換(*1)ですが、 XCopyArea はその意味が異なるの
            で当然問題が生じます。この問題は強制的に expose_window に
            より再描画させることで解決しています。このため BGEX が有効
            な場合、通常より無駄な処理が発生することになります。

            更に window 書き換えの最適化を意図的に抑えている部分もあり
            ます。これは本来書き換えの必要の無い背景部を BGEX では書き
            換える必要があるためです。

                (*1) XClearArea は GC による clip-mask が使えないなど、
                厳密には機能が異なる。


        初期化

            初期化関数として bgexi-create がありますが、これは初期化の
            トリガを引くだけです。実際の初期化はここではなく
            bgexi_fill_rectangle 内になります。このため bgexi-create
            を呼び、画面の更新が無い場合は画面は何も変わりません。


        動的色生成モード

            COLOR = SRC fill color * DST image / FACTOR

            FACTOR は関数 bgexi-set-dynamic-color-factor で設定します。

            このモードは CPU に負荷がかかります。


        デフォルト背景

            デフォルト背景は、フレーム全体に適用される背景です。




変数

        Variable: bgex-exist-p

                bgex が組み込まれた Emacs で定義されます。




関数

        廃止! Function: bgex-strict

                描画モードを精度優先にすることを明示します。

                この描画モードでは CPU とネットワーク帯域を犠牲にして厳
                密さを優先します。

                デフォルトの描画モードは実装やプラットフォーム依存にな
                ります。

        廃止! Function: bgex-fast

                描画モードを速度優先にすることを明示します。

                この描画モードでは画面が乱れることがあります。 CPU 性能
                が低い場合やネットワーク越しで扱う場合などに有効です。

                デフォルトの描画モードは実装やプラットフォーム依存にな
                ります。

        Function: bgex-enable

                BGEX を有効にします。

        Function: bgex-disable

                BGEX を無効化します。

        Function: bgex-set-image-default FILENAME &optional dynamic-color-p

                デフォルトの背景画像を設定します。

        Function: bgex-set-color-default COLOR &optional dynamic-color-p

                デフォルトの背景色を設定します。

        Function: bgex-destroy-default

                デフォルトの背景を削除します。

        Function: bgex-set-image IDENTIFIER TYPE FILENAME &optional dynamic-color-p

                ウィンドウに対する背景画像を設定します。

                TYPE には次のシンボルが設定できます。

                        'bgex-identifier-type-major-mode

                                FILENAME で指定される画像を、
                                IDENTIFIER であらわされる major-mode の
                                ウィンドウ背景にします。

                        'bgex-identifier-type-major-mode-regexp

                                FILENAME で指定される画像を、
                                IDENTIFIER であらわされる major-mode の
                                ウィンドウ背景にします。major-mode には
                                regexp が使用できます。

                        'bgex-identifier-type-buffer-name

                                FILENAME で指定される画像を、
                                IDENTIFIER であらわされるバッファ名を持
                                つウィンドウの背景にします。

                        'bgex-identifier-type-buffer-name-regexp

                                FILENAME で指定される画像を、
                                IDENTIFIER であらわされるバッファ名を持
                                つウィンドウの背景にします。バッファ名
                                には regexp が使用できます。

                dynamic-color-p が Non-nil ならば色付きの領域を背景色の
                影響を受けた色をもつ画像で表現します。例えば背景が青な
                らば、白という色は青の影響を受け、青っぽい色になります。
                このモードは CPU に負荷がかかります。

        Function: bgex-set-color IDENTIFIER TYPE COLOR &optional dynamic-color-p

                ウィンドウに対する背景色を設定します。

                TYPE は bgex-set-image と同じものが使用できます。

                COLOR は色名の文字列か (r g b) のようなリストを指定する
                ことができます。

                dynamic-color-p が Non-nil ならば色付きの領域を背景色の
                影響を受けた色で表現します。例えば背景が赤ならば、白と
                いう色は赤の影響を受け、赤みを帯びた色になります。

        Function: bgex-destroy IDENTIFIER TYPE

                ウィンドウに対する背景を削除します。

        Function: bgex-destroy-all

                全ての背景を削除します。




        bgexid-

                プレフィクス bgexid- が付く関数は BGEXID を扱います。

                内部関数ですので、ユーザは通常触れることはありません。

        Function: bgexid-create IDENTIFIER TYPE

                この関数は BGEXID を生成して返します。 BGEX ではここで
                得られる BGEXID を介して背景に対するメソッドを発行しま
                す。

                エラーが発生した場合に nil を返します。

                引数 IDENTIFIER にはバッファ、メジャーモードまたはマイ
                ナーモードの名前を指定します。

                TYPE が bgex-identifier-type-default のときのみ nil
                を指定することができます。

                引数 TYPE は IDENTIFIER の種類を指定します。指定できる
                値と意味は次のようになります。

                bgex-identifier-type-default

                        この値は BGEX において特殊なもので BGEXID == 0
                        、でしか起動できない。つまり Emacs 起動直後に設
                        定しなければならない。

                        この値を設定された BGEXID がある場合、デフォル
                        ト背景、つまり何も指定しない場合の背景として、
                        この BGEXID が使用される。

                        この値は特殊で、複数の BGEXID に対して使用する
                        ことはできない。

                        この値により描画される背景画像は X の背景画像機
                        能を使うため、もっとも高速である。

                        なお IDENTIFIER は参照されない。この場合のみ
                        IDENTIFIER に nil を指定することができる。

                bgex-identifier-type-major-mode

                        IDENTIFIER はメジャーモード名である。

                bgex-identifier-type-major-mode-regexp

                        IDENTIFIER はメジャーモード名である。

                bgex-identifier-type-buffer-name

                        IDENTIFIER はバッファ名である。

                bgex-identifier-type-buffer-name-regexp

                        IDENTIFIER はバッファ名である。

        Function: bgexid-destroy BGEXID

                この関数は設定された BGEXID を持つ BGEX オブジェクトの
                破壊と同時に bgexid を解放します。

                エラーが発生した場合に Non-nil を返します。

        Function: bgexid-get-bgexid-list

                現在登録されている bgexid の list を返します。

                bgexid の 0,1,5 が有効ならば

                (0 1 5)

                が返ります。

                bgexi-get-bgexid-list との違いは bgexid モジュール側の状
                態を返すことです。通常の使用では bgexi-get-bgexid-list
                と同じ値になります。

        Function: bgexid-add BGEXID IDENTIFIER TYPE

                指定した BGEXID に IDENTIFIER,TYPE を追加します。

                エラーが発生した場合に Non-nil を返します。

                引数 IDENTIFIER と TYPE は bgexid-get-id と同じ意味を持
                ちます。

        Function: bgexid-delete BGEXID IDENTIFIER TYPE

                指定した BGEXID から IDENTIFIER,TYPE を削除します。

                エラーが発生した場合に Non-nil を返します。

                引数 IDENTIFIER と TYPE は bgexid-get-id と同じ意味を持
                ちます。

        Function: bgexid-get-identifier BGEXID

                BGEXID に対する IDENTIFIER と TYPE の list を返します。

                返される list は

                '((TYPE0 . IDENTIFIER0) (TYPE1 . IDENTIFIER1))

                のような構造です。




        bgexi-

                プレフィクス bgexi- が付く関数は BGEX オブジェクトを扱い
                ます。

                内部関数ですので、ユーザは通常触れることはありません。

        Function: bgexi-create BGEXID RENDERMODE DYNAMICMODE COLOR &optional FILENAME

                指定した BGEXID に対する BGEX オブジェクトを生成します。

                エラーが発生した場合に Non-nil を返します。

                関数 redraw-display を呼び出し、明示的に再描画を実行す
                る必要があります。

                引数 RENDERMODE には塗り潰しモードを指定します。指定で
                きる値と意味は次のようになります。

                Non-nil
                        背景画像で塗り潰します。
                nil
                        背景色で塗り潰します。

                引数 DYNAMICMODE には色生成法を指定します。指定できる値
                と意味は次のようになります。

                Non-nil
                        動的に色を生成します。
                nil
                        背景色のみ操作します。

                引数 FILENAME には背景画像として使用するファイル名を指
                定します。nil またはファイル名で指定された画像が無効な
                場合、塗り潰しモードは強制的に背景色モードになります。

                引数 COLOR は背景色を指定します。指定は '(r,g,b) のよう
                なリスト、 nil または色名の文字列を指定します。 nil な
                らば本来の背景色を使用します。 r,g,b は整数で 0-65535
                の範囲をとります。

        Function: bgexi-destroy BGEXID

                指定した BGEXID に対する BGEX オブジェクトを破壊、解放
                します。

                エラーが発生した場合に Non-nil を返します。

                関数 redraw-display を呼び出し、明示的に再描画を実行す
                る必要があります。

        Function: bgexi-enable

                BGEX を有効化します。

                常に nil を返します。

        Function: bgexi-disable

                BGEX を無効化します。

                常に nil を返します。

        廃止! Function: bgexi-set-draw-strict

                描画モードを精度優先にすることを明示します。

                この描画モードでは CPU とネットワーク帯域を犠牲にして厳
                密さを優先します。

                デフォルトの描画モードは実装やプラットフォーム依存にな
                ります。

                常に nil を返します。

        廃止! Function: bgexi-set-draw-fast

                描画モードを速度優先にすることを明示します。

                この描画モードでは画面が乱れることがあります。 CPU 性能
                が低い場合やネットワーク越しで扱う場合などに有効です。

                デフォルトの描画モードは実装やプラットフォーム依存にな
                ります。

                常に nil を返します。

        Function: bgexi-get-bgexid-list

                現在登録されている bgexid の list を返します。

                bgexid の 0,1,5 が有効ならば

                (0 1 5)

                が返ります。

                bgexid-get-bgexid-list との違いは bgexi モジュール側の状
                態を返すことです。通常の使用では
                bgexid-get-bgexid-list と同じ値になります。

        Function: bgexi-get-identifier BGEXID

                BGEXID に対する IDENTIFIER と TYPE の list を返します。

                返される list は

                '((TYPE0 . IDENTIFIER0) (TYPE1 . IDENTIFIER1))

                のような構造です。

        廃止! Function: bgexi-set-active-flag BGEXID FLAG

                指定した BGEXID に対する BGEX オブジェクトを制御するフ
                ラグを設定します。 Non-nil ならば有効化します。戻り値は
                設定される前の値です。

        廃止! Function: bgexi-get-active-flag BGEXID

                指定した BGEXID に対する BGEX オブジェクトを制御するフ
                ラグを得ます。

        Function: bgexi-set-enabled BGEXID FLAG

                指定した BGEXID に対する BGEX オブジェクトの有効化制御
                フラグを設定します。
                (戻り値を返さないように変更する)

        Function: bgexi-enabled-p BGEXID

                指定した BGEXID に対する BGEX オブジェクトが有効か調べ
                ます。

        Function: bgexi-get-render-mode BGEXID

                描画モードを得ます。 Non-nil ならば背景画像で、
                nil ならば背景色で塗り潰します。

        Function: bgexi-set-dynamic-color-flag BGEXID FLAG

                動的に色を生成するかどうかを設定します。

                関数 redraw-display を呼び出し、明示的に再描画を実行す
                る必要があります。

        Function: bgexi-get-dynamic-color-flag BGEXID

                動的に色を生成するかどうかのフラグを得ます。

        廃止! Function: bgexi-set-factor BGEXID factor

                動的に色を生成ときのパラメータを設定します。

                戻り値は設定される前の値です。

        廃止! Function: bgexi-get-factor BGEXID

                動的に色を生成ときのパラメータを得ます。

        Function: bgexi-set-dynamic-color-factor BGEXID factor

                動的色生成モードの factor を設定します。

        Function: bgexi-get-dynamic-color-factor BGEXID

                動的色生成モードの factor を取得します。

        Function: bgexi-set-image-filename BGEXID FILENAME

                指定した BGEXID に対する BGEX オブジェクトに FILENAME
                で指定した背景画像を設定します。

                関数 redraw-display を呼び出し、明示的に再描画を実行す
                る必要があります。

        Function: bgexi-get-image-filename BGEXID

                指定した BGEXID に対する BGEX オブジェクトに設定された
                背景画像ファイル名を取得します。

        Function: bgexi-set-color BGEXID COLOR

                指定した BGEXID に対する BGEX オブジェクトに COLOR で指
                定した背景色を設定します。 COLOR の指定は bgex-create
                と同じフォーマットです。

                戻り値は設定される前の値です。

                関数 redraw-display を呼び出し、明示的に再描画を実行す
                る必要があります。

        Function: bgexi-get-color BGEXID

                指定した BGEXID に対する BGEX オブジェクトに設定された
                背景色を取得します。戻り値は (r g b) のようなリストです。

        Function: bgexi-redraw-window WINDOW

                指定した WINDOW に再描画リクエストを発行します。
